POTENCIA ELÉCTRICA


El siguiente es un circuito esquemático que corresponde a una linterna, siendo la lámpara un tipo
particular de resistencia y las pilas de la linterna una fuente de tensión continua




La función de una linterna es convertir la energía eléctrica entregada por la pila a energía lumínica
(una parte será convertida en energía calórica, algo que constituye un efecto no deseado en este
caso). Este ejemplo nos ayuda a entender la potencia eléctrica, un concepto habitualmente mal
utilizado y comprendido (sobre todo en equipos de audio). Se define a la potencia eléctrica como
la rapidez de transferencia de energía de un sistema a otro. En el caso de una linterna, la potencia
viene a ser la velocidad con que es convertida la energía eléctrica en energía lumínica.


Más precisamente, la potencia es una indicación de cuanto trabajo (conversión de energía de una
forma a otra) puede efectuarse en una cantidad específica de tiempo, o lo que es lo mismo, es la
tasa de trabajo realizado. Como la energía convertida se mide en joules (J) y el tiempo en
segundos (s), la potencia se mide en joules/segundo (J/s). La unidad eléctrica de medición para la
potencia es el watt (W)1, es decir:


1 watt (W) = 1 joule/segundo (J/s)


o expresado en forma de ecuación:
P = W
t


donde W es la energía, medida en Joules, y t el tiempo en segundos




Para calcular la potencia consumida por la lámpara del circuito inicial se utiliza la siguiente fórmula:


P = V . I




Esta fórmula es la que utilizaremos para cálculos de potencia con cualquier tipo de resistor (no
solo en el caso de la lámpara). Por ejemplo, si aplicáramos una tensión de 15V a un resistor de 1,2
KΩ se obtiene una corriente circulante de 12,5 mA. Para calcular la potencia disipada por el
resistor aplicamos
P = V . I = 15 V . 12,5 mA = 0,1875 watts




1
Existe otra unidad para medir la potencia llamada caballo de fuerza (Horse Power - Hp),
originariamente definida como la potencia promedio desarrollada por un caballo fuerte en un día de trabajo.
Un caballo de fuerza equivale a aproximadamente 746 watts. Se utiliza fundamentalmente en países de
influencia anglosajona para medir potencia en motores y otros dispositivos relacionados.
1
Podemos relacionar también la potencia con el valor de resistencia mediante simples reemplazos
de fórmulas. Sabemos que la ley de Ohm dice que:


V = I . R


Reemplazando V en la ecuación de potencia obtenemos:


P = (I . R) . I


P = I² . R


Por otra parte, si en la ecuación de potencia reemplazamos I con la ecuación I = V / R :


P = V . V
R


P = V²
R


Podemos utilizar cualquiera de estas ecuaciones para obtener el valor de potencia en un circuito.


Encontramos aplicado el concepto de potencia eléctrica en distintos elementos hogareños, por
ejemplo una lamparita o un radiador eléctrico. En estos casos, la potencia se utiliza para indicar el
consumo de estos dispositivos. Tomemos un foco de luz de 75 W. Este consumo de potencia es
nominal, es decir la potencia consumida cuando el foco está alimentado por la tensión de línea (en
nuestro país 220 V). En caso de que la tensión de línea disminuya, también lo hará la potencia
consumida (y como es lógico, el foco generará menos luz).


Podemos comprender ahora más cabalmente porqué es erróneo expresar que la
corriente se “consume”, o incluso que se consume tensión. Como ya hemos visto, la
tensión es la diferencia de potencial existente entre dos puntos de un sistema
eléctrico, y la corriente circula por un circuito. Cuando una fuente de tensión continua
entrega corriente por su terminal positivo, esta circula por el circuito, y es la misma
cantidad de corriente la que retorna por el terminal negativo. Vemos entonces como, la
corriente no se consume, ni se pierde, ni se gasta. La forma de medir el consumo de los
distintos componentes de un sistema eléctrico o de los dispositivos electrónicos es
justamente mediante el cálculo de la potencia eléctrica. Como ya hemos planteado,
cuando hablamos de potencia consumida o “disipada” nos estamos refiriendo a la
conversión de energía de una forma a otra. Ningún tipo de energía puede desaparecer
ni ser destruida.




Apunte realizado por Martín Matus y Esteban Calcagno para uso interno de la materia Taller
de Instrumental y Equipos I de la Carrera de Composición con Medios Electroacústicos de la
Universidad Nacional de Quilmes.
2






