Corriente Alterna



Para comenzar a entender la diferencia entre corriente continua CC (que es el

tipo que venimos estudiando hasta ahora) y la corriente alterna CA, debemos

entender algunos conceptos básicos de teoría de señales eléctricas y

trigonometría.



Señales Eléctricas



Definiremos señal eléctrica en general a una señal cuyos valores de tensión y

corriente se comportan de determinada manera al paso del tiempo. Para poder

hacer una representación gráfica de estas señales debemos utilizar un sistema

apropiado. En este caso utilizaremos el sistema de ejes cartesianos de dos

dimensiones, que se representa de la siguiente manera:





Como vemos tenemos un eje horizontal (eje X de absisas) donde nosotros

representaremos el tiempo, o sea que si nos movemos hacia la derecha sobre

el eje horizontal, el tiempo aumenta, y si nos movemos hacia la izquierda el

tiempo disminuye, y un eje vertical (eje Y de ordenadas) que representará la

amplitud de la señal, o sea si voy hacia arriba por este eje la amplitud aumenta

y si voy para abajo la amplitud disminuye.

Como vemos, los ejes se cruzan en un punto en particular. Ese cruce es el

origen del eje cartesiano, y muestra el comienzo “0” de ambos ejes. A la

derecha del origen los valores de X son positivos, a la izquierda del origen los



valores de X son negativos, arriba del origen los valores de Y son positivo y

abajo son negativos.

Esto se observa aun más claro cuando entendemos que el sistema cartesiano

se divide en 4 cuadrantes:





El cuadrante I tiene valores de X e Y positivos.

El cuadrante II tiene valores de X negativos e Y positivos.

El cuadrante III tiene valores de X negativos e Y negativos.

El cuadrante IV tiene valores de X positivos e Y negativos.



En realidad para la representación de señales eléctricas solo utilizaremos los

cuadrantes I y IV. Gracias a estos datos ya tenemos un sistema donde poder

graficar los valores de amplitud en función del tiempo de una señal eléctrica.



El sistema de notación que se utiliza para representar a una señal eléctrica

esta dado de la siguiente manera.



Cuando hablamos de X(t), nos referimos a alguna magnitud que depende del

tiempo.

Cuando hablamos de v(t) nos referimos a una tensión cuya amplitud depende

del tiempo

Cuando hablamos de i(t) nos referimos a una corriente cuya intensidad

depende del tiempo.





Por lo general se designa la palabra señal para referirse a magnitudes que

varían de alguna forma en el tiempo. Interpretaremos a las magnitudes

constantes como casos particulares de señales eléctricas.



Características comunes

Una de tantas clasificaciones que podemos hacer con respecto a este tipo de

señales, se basa en su comportamiento al paso del tiempo. Así podemos

clasificar señales constantes en el tiempo, y señales variantes en el tiempo.

Las señales que llamamos constantes son las que se mantienen

imperturbables con el correr del tiempo, o sea cuyo valor no varía con el paso

del tiempo:



Las señales variantes obtienen su nombre justamente por que tienen la

característica de variar sus valores con el correr del tiempo:





Como se puede observar fácilmente, las señales mostradas siempre se

encuentran dentro de un solo cuadrante del plano cartesiano. Teniendo esto en

cuenta, podemos describir otra característica de las señales eléctricas, que

presentará otra clasificación posible.

Entonces, nos encontramos ahora con las que se llaman señales continuas y

alternas.



Las señales continuas son aquellas que siempre presentan un mismo signo

con el paso del tiempo, sean constantes o variantes. Las posibilidades no son

muchas o sus valores de amplitud (eje Y - vertical) toman valores positivos (Y

mayor a cero) o nulos (0), o toman valores negativos (Y menor a cero) o

nulos (0). En el caso de la corriente esto significa que siempre circulará

hacia un solo lado en todo instante de tiempo, aunque su valor puede variar.

Las gráficas arriba mostradas representan ambas, señales continúas.



En cambio, las señales alternas varían el signo de su magnitud con el paso

del tiempo. Esto quiere decir que este tipo de señales ocupan el cuadrante I y

el cuadrante IV del eje cartesiano para eslongarse. Así la corriente cambiará de

dirección cuando se pase de un cuadrante a otro. Por estas características, una

señal alterna nunca puede ser constante.





En la gráfica de arriba se observa inmediatamente la diferencia: Ambas señales

son variantes en el tiempo, pero una de ellas ocupa solo el primer cuadrante

(señal continua) y otra los cuadrantes I y IV (alterna).



Hasta este momento, solamente habíamos realizado cálculos y aplicado leyes

teniendo en cuenta que las señales que utilizábamos eran señales Continuas y

constantes. Una señal continua variable puede ser la amplitud observada sobre

un potenciómetro siendo cambiado en el tiempo.

Comenzaremos entonces el estudio específico de las señales alternas, en

nuestro caso señales de corriente alterna (CA).



Señales Alternas

Nos centraremos ahora en describir algunas de las características más

importantes de las señales alternas, que nos permitirá poder comenzar a

trabaja.

Las señales alternas pueden ser periódicas o aperiódicas. Pero que significa

esto?



Las señales periódicas toman su nombre de las características que poseen de

repetir sus valores cada cierto tiempo, o sea que pueden poseer un patrón de

repetitividad, por ejemplo:





Como se observa en la gráfica los valores se van repitiendo. De aquí se

determinan ciertas características y convenciones que se hacen con respecto a

la señal periódica. A este patrón de repeticiones, o sea desde que la onda

comienza en 0, pasa por los valores positivos, baja hacia los negativos y vuelve

a cero, se lo denomina ciclo de la onda, como indica las flechas en la gráfica.

A todo este tiempo (T) que la onda tarda en desarrollarse se le llama periodo

y es el equivalente en unidades de tiempo del ciclo de la onda.

Luego, cuando ya tenemos estas definiciones, se llama frecuencia a la

cantidad de veces que este ciclo de onda sucede en 1 segundo, y su

magnitud se mide en Hertz (Hz), o sea la cantidad de ciclos por segundo que

sucede la onda.

Entonces, la frecuencia se traduce como la relación existente entre la

frecuencia y el periodo de la señal, y su fórmula es la siguiente:





Donde f es la frecuencia a calcular. T es el periodo, y el uno que allí aparece

representa la ventana temporal de 1 segundo donde se medirá la cantidad de

veces que el ciclo de onda, o el periodo, sucede.

Así si por ejemplo:

Si nuestra señal tiene un periodo de 1 segundo, la frecuencia será entonces de

1 Hz.

Si la señal tiene un periodo de 5 segundos, como la de la gráfica, la frecuencia

será igual a 1 / 5 = 0.2 Hz, lo que indica que la señal solo ha desarrollado 1/5

de su forma en 1 segundo.

Si la señal tiene un periodo de 0.2 segundos, entonces la frecuencia será igual

a 1 / 0.2 = 5 Hz.



Un problema inverso sería el de tratar de saber cuanto es el periodo de una

señal que tiene una frecuencia de 440 Hz, que dicho sea de paso es

justamente la frecuencia que equivale al LA central de la escala tonal.

Para hacer esto tendríamos que despejar la formula de frecuencia. T pasa al

lado izquierdo de la ecuación multiplicando a f, y luego pasamos f dividiendo a

1. La ecuación quedaría entonces:



T = 1 / f



f ya lo tenemos (440 Hz), y entonces el periodo sería igual aproximadamente a

0.002272 seg, o en milisegundos 2.272 ms (recuerden que para pasar a

milisegundos una magnitud solo se debe correr la coma tres lugares hacia la

derecha).



Este tipo de señales son las que más utilizaremos en esta primera etapa.



En contraparte a las señales periódicas, existen las señales aperiódicas que

justamente son las señales a las cuales no se le puede definir un periodo, por

que justamente no se repiten en el tiempo, sino que varían su magnitud con el

correr de este.

Muchas de las señales de audio poseen estas características, y puede

llamárselas aperiódicas, aunque a veces, si el análisis de la señal se hace con

ventanas de análisis determinadas podemos encontrar que las señales de

audio pueden estar constituidas por señales periódicas.

Estas son más difíciles de analizar, pero existen formas de hacerlo.

Nos centraremos entonces en las señales periódicas, ya que serán más fáciles

de manejar en esta primera instancia.



Características de las señales periódicas

Hay varios parámetros de amplitud que se pueden identificar en la señal

periódica alterna:



Amplitud de pico: es el valor máximo que tiene una señal. Se mide desde el

valor de amplitud cero, hasta la máxima elongación en amplitud que alcanza la

onda.



Amplitud pico a pico: es el valor que podemos medir desde la máxima

elongación negativa (máximo valor negativo) hasta la máxima elongación

positiva de la onda (máximo valor positivo), en el rango de la amplitud.



Valor eficaz: Debido a que las señales alternas cambian continuamente se

hace necesario determinar un valor intermedio que represente a la señal en los

cálculos y medidas. En el caso particular de la tensión, se define como aquella

que en las mismas condiciones produce los mismos efectos de disipación de

calor en una resistencia eléctrica que una tensión continua del mismo valor.



Valor medio: es el promedio de todos los valores de una señal tomados en un

ciclo. Para señales simétricas como la senoidal, el valor medio es nulo.



Valor instantáneo: Es el valor que toma la señal en determinado instante de

tiempo.





En la gráfica se observan los valores de amplitud explicados. Vp, valor pico,

Vpp, valor pico pico. El valor medio de esta onda es 0.





Por supuesto, pueden existir infinita cantidad de ondas que sean periódicas.

Pero a nosotros nos interesará, debido a unas cuantas características que

ayudan a los cálculos de los diferentes tipos de valores, la onda senoidal.



Señal Senoidal



Se considera a la señal senoidal una de las señales de “prueba” más

interesantes. Se le llama de prueba por que las señales senoidales son las que

se utilizan casi siempre para realizar comprobaciones en los equipos

electrónicos, esto es justamente por las características especiales que posee.





La señal senoidal tiene varias características que la hacen única y diferente a

cualquier otro tipo de señal, como por ejemplo el hecho de que una senoidal

teórica no tiene ni principio ni fin y para utilizarla solo tomamos un momento de

tiempo. Las señales senoidales poseen una doble simetría, una en el eje del

tiempo y otra en el eje amplitud, tomando en cuenta el punto medio de la onda.

En la onda senoidal el valor pico es su valor en amplitud más alto, el valor

pico a pico es la distancia que existe entre su valor de amplitud mas alto y

su valor de amplitud más bajo. El valor medio (o promedio) de un ciclo de

esta señal es cero (0), porque si observamos, el promedio de todos los valores

de un ciclo de esta señal, da cero.

Cuando hablamos antes de valor eficaz, también puede referirse como valor

RMS de la señal (RMS: Root Mean Square – Raíz Media Cuadrática) no es ni

más ni menos que el valor del voltaje o corriente en C.A. que produce el mismo

efecto de disipación de calor que su equivalente de voltaje o corriente directa.

Este valor se obtiene, solo en señales señoidales, dividiendo el valor pico de la

señal por la raíz cuadrada de 2, o lo que es lo mismo multiplicado por 0.707.





Veficaz = Vpico/√2





Veficaz = Vpico*0.707



Si nos referimos a la tensión eficaz entonces el cálculo sería





Vef = Vpico/√2



NOTA:

La electricidad que obtenemos directamente del enchufe de nuestra casa es

una señal alterna, de 220Volts, Valor Eficaz, y con una frecuencia de 50Hz. Si

hacemos la cuenta, el valor pico de esta señal llega a unos 311Volts. A esto se

lo llama generalmente tensión de línea, y se lo conoce directamente como 220

Volts, 50Hz.

Los 50Hz de frecuencia de la tensión de línea, significa que la señal esta

cambiando del valores positivos a valores negativos 50 veces por segundo.

Este tipo de electricidad alterna se comenzó a utilizar, y se sigue utilizando por

tres razones:

- Es fácil de generar

- Es fácil de transportar

- Es fácil de usar.





Simbología



Por supuesto cuando hablamos de CA estamos hablando tanto de una tensión

que es alterna, como una corriente que es alterna. Un generador de tensión en

alterna será simbolizado en un circuito de la siguiente manera:





Ley de Ohm en CA



Una resistencia puede conectarse directamente a un generador de tensión

alterna, como lo hacíamos con una fuente de tensión continua, como lo indica

el siguiente gráfico:





En este caso, y por tratarse de un componente pasivo con respecto a la

frecuencia de la señal (o sea, no afecta a la señal en frecuencia) la tensión y la

corriente se encuentra en fase:





Diagrama vectorial de una tensión y una intensidad sobre una resistencia pura



Como indicamos arriba la resistencia se comporta de forma similar en CC como

en CA. Por lo tanto se sigue cumpliendo la ley de ohm, pero ahora hay que

tener en cuenta que estas leyes se aplican sobre los valores eficaces de

corriente y tensión:



Ief = Vef / R



De esta manera se deduce que para una tensión eficaz determinada aplicada a

una resistencia, la intensidad eficaz que aparece en corriente alterna es del

mismo valor que la intensidad de corriente continúa que recorrería el mismo

circuito.

Por esto se dice que la potencia que se desarrolla en CA es igual a la que se

desarrolla en CC.

Este efecto se puede comprobar experimentalmente. Si se conecta un

wattimetro para medir una resistencia pura, se puede verificar que la lectura del



wattimetro es la misma en CC que en CA, siempre y cuando se utilice los

mismo valores de tensión e intensidad.

Por lo tanto la potencia en CA se puede calcular como:

P = Vef.Ief



NOTA: la tensión eficaz y la corriente eficaz es la que indican los voltímetros y

amperímetros, respectivamente



Las relaciones entre valor eficaz y valor pico serán las siguientes, siempre

teniendo en cuenta que estamos utilizando una señal senoidal:



Tensión:

Vef = Vpico*0.707



Corriente:

Ief = Ipico*0.707



Fase y Desfasaje



La fase de una onda es el momento angular en que se encuentra cuando

empezamos a medirla. Tomando las dos senoidales que tenemos en el

siguiente gráfico observaremos que cada una de estas posee una fase

diferente a la otra:





Cuando dos señales idénticas como las que vimos se encuentran en diferente

fase, se dice que están desfasadas.

Una vez explicado esto podemos ver la ecuación de la onda senoidal y

entender que es cada factor que la forma:





V1(t) y V2(2)= Señales senoidales que se desarrollan en el tiempo

VP = amplitud de la señal, su valor pico en ese instante de tiempo

Sen() = es una señal senoidal

2PI = velocidad angular

f = frecuencia de la onda

t = momento de tiempo en el que se desarrolla

+ PI/2 = fase de la onda, en este caso la segunda onda tendrá una fase

diferente.





Apunte realizado por Esteban Calcagno y Martín Matus para uso interno exclusivo de la

materia Taller de Instrumental y Equipos I de la Carrera de Composición con Medios

Electroacústicos de la Universidad Nacional de Quilmes.





