Trigonometría



Funciones Trigonométricas



Para poder entender como analizar las señales eléctricas que utilizaremos en

el análisis de circuitos con corriente alterna, debemos conocer que son las

funciones trigonometricas y de donde salen. Las funciones trigonométricas

permiten analizar señales más abstractas y entender su funcionamiento de

manera simple, mediante funciones matemáticas.

Es posible entender como se genera una onda senoidal mediante una

expresión matemática, teniendo en cuenta que esta es una función periódica, y

que cada determinada cantidad de tiempo constante, repetirá su

comportamiento.



El comportamiento de una onda senoidal refleja el movimiento con el pasar del

tiempo, de un punto en un círculo, formando de esta manera la señal senoidal:





La ecuación matemática que representa esta forma es la siguiente:





Y = seno(x)



Esta fórmula describe como por cada valor de X (eje horizontal) obtenemos un

valor de Y (eje vertical) mediante la función seno.



Pero de donde sale la función seno? De hecho, de donde salen las funciones

trigonométricas?



Las cosas se aclaran cuando observamos el siguiente gráfico:





Los valores de la función seno se obtienen directamente midiendo en cada

instante de tiempo el valor que tiene en el eje de las coordenadas (Y) del punto

que recorre la circunferencia. Para obtener los valores de la función coseno

(otra función trigonométrica con una relación especial con respecto a la función

seno), solo se tiene que cortar el eje de las absisas perpendicularmente a partir

del valor que tiene el punto en el eje Y, obteniendo un segmento en el eje X

desde 0 hasta A. La función tangente (que no usaremos todavía pero que es

importante conocer) se obtiene midiendo en cada instante de tiempo los

valores que se obtienen desde el punto B (que es tangente a la circunferencia

en el eje X) hasta el punto D, el cual se obtiene al extender la recta que

empieza en 0 y corta el circulo en C, cortando también a la recta de la

tangente.



Si hacemos girar el punto sobre el círculo a una velocidad constante se

observa que las funciones trigonométricas son periódicas, o sea se repiten con

el tiempo. Se observa también que la recta que se forma entre 0 y C forman un

determinado ángulo (a) con el eje de las absisas. Este ángulo, puede ir desde

0º hasta 360º, al dar una vuelta entera (en ese momento 360º es igual a 0º, y

todo vuelve a empezar). Los valores de seno, coseno y tangente están

referidos directamente a este ángulo que se forma, por lo que de aquí en más

se hablara del seno, coseno y tangente de un ángulo.

Además cada segmento que conforma el triangulo formado por el punto 0, C y

A, posee un determinado nombre y una relación directa con los valores de seno

coseno y tangente:





Tenemos tres segmentos: Cateto Adyacente, Cateto Opuesto e Hipotenusa.

Las relaciones entres estos tres segmentos y las funciones trigonométricas

son:



Seno(a) = Cateto Opuesto / Hipotenusa

Coseno(a) = Cateto Adyacente / Hipotenusa

Tangente(a) = Cateto Opuesto / Cateto Adyacente



Aquí el desarrollo de las tres funciones:





FUNCIÓN SENO





FUNCIÓN COSENO





FUNCIÓN TANGENTE





En las tres gráficas se observa que en el eje de las absisas se utiliza una forma

especial de notación.



Esto es así por que justamente lo que se esta utilizando es el sistema circular,

que se mide en radianes. Pero que son los radianes?

La medida radian se obtiene de la siguiente manera: Si tenemos un plano

cartesiano, donde se dibuja un circulo con un determinado radio y donde el

centro de este esta en el origen, y ahora tenemos un punto que se mueve en

contra de las agujas del reloj, empezando desde cero (eje X), y el punto va

describiendo un arco sobre la circunferencia, llegará un momento donde el arco

que describe este punto será igual al radio de la circunferencia.





Este arco que se formo es, justamente, un radian. Cuando el punto llegue a

completar el círculo, o sea llego a los 360º, la longitud del arco será total, y es

igual a 2PI radianes. Como se sabe, no se sabe exactamente cuando mide PI,

aunque se sabe una cantidad importante de decimales después de la coma,

pero nosotros podemos utilizar una cierta cantidad de decimales, lo que nos

dara que 2PI = 6.2831 radianes.

Como puedo calcular los otros valores de los ángulos en radianes? Con una

simple regla de tres simples:



A = ángulo a calcular:



A radianes = A*2PI / 360

Ejemplo:



Si queremos saber cuantos radianes son 90º:





Radianes = 90º * 2PI / 360º = 1.57 radianes





Que es nada más ni nada menos que PI/2 radianes.



Lo que sigue es una gráfica que muestra los valores más característicos del

sistema circular:





Apunte realizado por Esteban Calcagno y Martín Matus para uso interno exclusivo de la

materia Taller de Instrumental y Equipos I de la Carrera de Composición con Medios Electroacústicos de la Universidad Nacional de Quilmes.





