Capacitores e inductores en CA


Capacitor en corriente alterna


Cuando aplicamos corriente alterna a un capacitor, según se va cargando, la tensión
entre sus terminales va aumentando mientras disminuye la corriente. Cuando se
completa la carga la corriente es cero y la tensión alcanza su máximo. Por lo tanto en el
condensador primero aparece la corriente, comenzando con una tensión cero, y según
se va cargando la tensión crece y la corriente disminuye. Por esto se dice que en un
condensador, la corriente adelanta a la tensión en el tiempo. En un diagrama vectorial,
este desfasaje corresponde a un ángulo de 90º.




Un capacitor en corriente alterna hace que fluya constantemente una corriente
eléctrica por el circuito debido a las constantes cargas y descargas del mismo. Como el
establecimiento de la corriente eléctrica en un condensador cuando le es aplicado una
CA tiene que ver con estos ciclos de carga y descarga, dicha corriente será mayor




cuando mayor sea la capacidad del capacitor y cuando más rápidas sean las cargas y
descargas, es decir con qué frecuencia se cargue y descargue. Esta frecuencia tiene
que ver con la frecuencia de la señal que se le aplica. Se llama reactancia del capacitor
(Xc) a la oposición que presenta el capacitor a la corriente y se calcula como:




Se ve que en un capacitor el valor de la reactancia es inversamente proporcional al
valor de la frecuencia. Cualquiera de estos dos que aumente producirá una reactancia
más baja, lo que permitirá un mayor paso de corriente.


Inductor en corriente alterna
En corriente alterna una bobina comenzará por tener un valor de tensión máximo y
uno de corriente mínimo. A cabo pasa el tiempo el valor de la tensión disminuye y la
corriente aumenta. Cuando esta ha establecido su valor máximo de corriente la
tensión esta en cero, y luego comienza el ciclo de descarga, hasta volver a empezar con
un nuevo ciclo de la señal. Se dice entonces que en un inductor la tensión adelanta a la
corriente en 90º, o mejor dicho la corriente atrasa a la tensión en 90º:




La oposición que presenta el inductor a la corriente se relaciona con el coeficiente de
autoinducción que depende de la frecuencia, o sea este aumenta cuando la frecuencia
es alta. La reactancia inductiva (XL) es la oposición de la bobina a la corriente:




Teniendo en cuenta el análisis hecho sobre el comportamiento del capacitor y el
inductor, se ve claramente que su comportamiento dependerá de la frecuencia de la
señal con la que se está trabajando.






