Cuadripolos



La definición de cuadripolo remite a un dispositivo eléctrico genérico que posee

dos entradas y dos salidas, y que al inyectarle algún tipo de señal eléctrica

realiza algún tipo de proceso, generando determinadas diferencias entre la

señal de entrada y de salida. O sea el cuadripolo es un dispositivo que toma

una señal de entrada y nos entrega una señal de salida que es el producto de

una transformación de algún tipo de la señal que se inyecto.





A partir de la definición de cuadripolo, se puede definir que este tendrá una

ganancia definidas por la relación entre su entrada y su salida, específicamente

el cociente entre el valor de entrada y el valor de salida será la ganancia:



Ganancia = Salida / Entrada



Por ejemplo, si a la entrada tenemos un valor de 2 (no importa de que) y a la

salida tenemos un valor de 4, entonces determinamos que la ganancia es de 2.

Esto significa que el cuadripolo esta amplificando la señal, esta haciendo ganar

el doble a su entrada. Si en cambio, con un valor de entrada 2, tenemos un

valor 1 a la salida, la ganancia será de 0.5, el cuadripolo esta atenuando, o sea

esta haciendo perder a la entrada la mitad de su valor.

Ahora demos un paso más sobre la conformación de un cuadripolo.



Desde el punto de vista eléctrico, el cuadripolo posee una resistencia de

entrada (Ri) y una resistencia de salida (Ro). Al aplicar una señal de tensión en

la entrada (Vi), obtendremos una corriente de entrada (Ii). Luego de los



procesos que realice el cuadripolo, si conectamos una resistencia de carga

(RL) en su salida, podremos medir una tensión de salida (Vo) y una corriente

de salida (Io).





El cuadripolo en si puede tratarse de un circuito (un divisor de tensión, por

ejemplo) simple o complejo (una consola, un procesador dinámico, etc) pero

siempre tendrá las características que arriba se mencionan, y siempre podrá

analizarse mediante esos parámetros, ya que se tiene en cuenta sus valores de

entrada y sus valores de salida.

Mediante esta herramienta de análisis podemos medir, calcular o analizar los

valores de ganancia de tensión, corriente y potencia de un sistema dado, que

por supuesto posea las características del cuadripolo.



Ganancia de tensión, corriente y potencia:



Si la ganancia de un cuadripolo esta definida por el cociente entre sus valores

de salida y sus valores de entrada, podemos definir a la ganancia de tensión de

una cuadripolo como el cociente entre su tensión de salida sobre su tensión de

entrada:



Gv = Vo/Vi



En general se trabajará con valores eficaces de tensión.



Del mismo modo podemos determinar la ganancia de corriente del cuadripolo:



Gi = Io/Ii



Y la ganancia de potencia del cuadripolo:



Gp = Vo.Io / Vi.Ii





Algunos ejemplos de cálculo de ganancias:



Si por ejemplo:



Vi = 0.5 volts

Vo = 0.25 volts



GV = 0,25 volts /0.5 volts = 0.5 la ganancia es menor a 1, por lo tanto en

realidad este cuadripolo estaría atenuando la señal de entrada.



Vi = 0.5 volts

Vo = 1 volts



GV = 1 volts / 0.5 volts = 2 la ganancia es mayor a 1, por lo tanto la señal

esta siendo amplificada.



Vi = 0.5 volts

Vo = 0.5 volts



Gv = 0.5 volts / 0.5 volts la ganancia es igual a 1, por lo tanto la ganancia es

unitaria.



En este caso los valores de ganancia están determinados en veces, o sea

siempre nos da un número sin unidad.





Decibeles



Ganancia de potencia en decibeles:



Otra forma de presentar los valores de ganancia de un sistema es mediante la

aplicación de la unidad de medición llamada bel, que esta definida ni más ni

menos que por la función logarítmica que se explica en el apunte de logaritmos:





Como se observa, esta unidad compara directamente los valores de potencia

de salida (P2) con los de entrada (P1), para luego aplicar el logaritmo natural, y

obtener un valor en bel.

Sin embargo, se determina una unidad de magnitud aun menor que el bel, y se

trata del decibel.

En el caso de la potencia, el decibel estará determinado por la siguiente

ecuación:





Esta ecuación es una de las más importantes utilizadas a la hora de comparar

valores de potencia. El decibel se simboliza con las letras dB.

Analizando esta ecuación notamos que si por ejemplo, la potencia de salida

(P2) es 2 veces la de entrada, obtendremos un valor de 3 decibeles:





Para un sistema determinado de audio, un incremento de 3dB en la salida,

requerirá que el nivel de potencia se duplique. Si tenemos una señal y la





ganancia que se obtiene luego de pasarla por un cuadripolo es 1dB de potencia

será apenas perceptible, un aumento de 2 dB será apreciable y un aumento de

3dB (que establece el doble de ganancia) dará por resultado un incremento

fácil de distinguir a nivel auditivo.



Ejemplo:

Si tenemos un sistema de 16 watts de potencia, un aumento de 3dB de

potencia significará una potencia de 32 watts a la salida, y un nuevo aumento

de 3 dB significará una potencia de salida de 64 watts. Esto significa que en

cada paso de ganancia, se debe aumenta 3dB para que la potencia aumente el

doble. Como se darán cuenta en cada aumento sucesivo de 3dB de potencia,

el sistema necesitará aumentar su valor en forma logarítmica.



Ganancia de Tensión en decibeles



Los decibeles también se utilizan para realizar comparaciones de tensiones. Si

sustituimos los valores de potencia mediante las ecuaciones que relacionan a

esta con una tensión y una resistencia, obtendremos la forma en que se utilizan

los decibeles para medir ganancia de tensión:





Para la situación en que R1 es igual a R2, que es una situación estándar,

eliminamos el segundo término de la ecuación, ya que el logaritmo natural de 1

es 0, y obtenemos la ecuación estándar para la medición de ganancia de

tensión en decibeles:





Se observa que la ganancia de tensión en decibeles se escribe como dBv.



Ahora se presenta una tabla donde se indica los valores de ganancia de

tensión en veces (Vo/Vi) y su paralelo en decibeles:





Se puede observar a primera vista que una ganancia de 2, o sea el doble de la

señal de entrada, en el caso de la ganancia de tensión es de 6 dB. También

podemos darnos cuenta que una ganancia desde 1 a 100.000, se muestra en

decibeles en una escala bastante menor, lo que es más fácil de manejar y

graficar. También podemos observar que una ganancia de 10, representa un

incremento de 20 decibeles.

Es interesante destacar que los decibeles permiten controlar variaciones muy

grandes de valores, lo que nos da un manejo más ameno, más teniendo en

cuenta que en general los valores con los que trabajamos en audio pueden

representar estas grandes variaciones, por ejemplo:



Si tenemos una señal de entrada de 2.4 microvolt y una señal de salida de 24

volts, tendremos una ganancia de 10.000.000 de veces. Este mismo valor pero

expresado en decibeles será de 140. Por lo tanto sus valores intermedios

también podrán ser manejados de manera cómoda.



Los beneficios de utilizar decibeles se entienden aun más a la hora de analizar

la forma en que los humanos escuchamos.





Respuesta auditiva humana

El oído responde de forma logarítmica a cambios en los niveles de presión

sonora.

Para poder realizar una comparación entre los niveles mínimo y máximo de

audición, se estableció que la mínima presión sonora audible, se trata de

0.0002 micro bar, que se calcula utilizando la siguiente ecuación.





Otra ecuación, que refiere a este valor umbral de audición en pascales es:



dB SPL = 20 log Px / 20 micro pascales



Estas ecuaciones determinan lo que se llama dBSPL, o decibeles de niveles de

presión sonora.

Si tenemos en cuenta que el oído humano soporta un nivel máximo de presión

sonora de 20 pascales (variaciones de presión atmosférica de 20 pascales),

obtenmos el siguiente valor de dBSPL:



dB SPL = 20 log 20 pascales / 20 micropascales = 120 dB



Así logramos representar una variación de 1.000.000 millón en 120 dBSPL.



Es muy importante notar que trabajando en decibles, lo que se logra es que

todas las ganancias presenten la misma variación, ya que por ejemplo, en un

micrófono, una variación de 5 dB de presión sonora se transfiere en una

variación de 5 dB en la ganancia de tensión, por lo que se logra un mayor

control de ganancias del sistema.

Se trata ni más ni menos que de relaciones logarítmicas que nos permiten

trabajar más cómodos con valores de diferentes magnitudes y con valores muy

altos o muy bajos.

Si bien las ganancias en si pueden ser distintas, si se aumenta en una cadena

de audio determinada cantidad de dB todo se traslada la misma cantidad de dB

a las otras magnitudes.



Cabe destacar que el aumento o disminución de sonoridad depende de las

frecuencias que estemos escuchando (curvas de sonorida de Fletcher y

Munson).





Niveles relativos estándar para ganancias en decibeles



Teniendo en cuenta todo el apartado anterior nos podemos enfocar en las

formas estándar que existen para calcular ganancias tanto de tensión como de

potencia dentro del mundo del audio.

Así en cuanto a niveles de potencia, podemos referirnos a dos formas de

medir, dBm y dBw.



El dBm remite a la ganancia de potencia pero teniendo como referencia 1 mili

watt de potencia. Como antes teníamos al calcular los dBSPL la referencia de

20 micro pascales, ahora tenemos la referencia de 1 mili watt.





dBm = 10 log Px / 1mili watt



Cuando hablamos de dBm no estamos refiriéndonos directamente a ganancias

sino a niveles relativos de potencia referidos a 1 mili watt.

El dBm proviene de la telefonía (ancestro directo del audio) donde 1 mw era la

potencia nominal de audio para una línea telefónica.

Esta potencia nominal estaba aplicada a resistencias de 600 ohm que se

utilizaban como carga de las líneas telefónicas, ya que se trata de un valor

promedio entre una impedancia alta y una impedancia baja. Si la resistencia es

de bajo valor, tenemos ruido en la señala, si es de un valor alto, tenemos

interferencia.

Otra forma que se utiliza es el dBw, donde esta vez la referencia se da a 1 watt

y es la que utilizaba en telefonía para cualquier impedancia.

La formula sería:





dBw = 10 log Px / 1watt





Para la ganancia de tensión en decibeles también hay estándares establecidos.

En este caso son dos los más utilizados: dBv y dBu.



En dBv la referencia esta a 1 volt, ya que se trata de ganancias de tensión

expresadas en dB. La fórmula sería:





dBv = 20 log Vx / 1 volt



El cual también esta referido a cualquier resistencia que se cargue.

Por último aparece el dBu como estándar de medición y cuyo valor de

referencia es de 0,776 volts, que es ni mas ni menos que la tensión que se

debe aplicar a una resistencia de 600 ohms para que desarrolle una potencia

de 1 mili watt, otra vez un legado de la telefonía. La fórmula sería:





dBu = 20 log Vx/0.776 volts



Y como se ve, se desprende directamente de la definición de dBm.

Para un pasaje rápido entre dBv y dBu, hay una relación directa que se da

entre estos dos estandares, y que se obtiene fácilmente al calcular el valor en

dB de una misma tensión, por ejemplo, 1 volts:





dBv = 20 log 1volt / 1 volt = 0 dB





dBu = 20 log 1volt / 0.776 volt = 2.2 dB



Esta diferencia de 2,2 dB entre ambos estándares se mantiene siempre, por lo

que de esta manera es fácil calcular un valor de dBu desde uno en dBv (los

dBu son siempre 2.2 db más grande que dBm) y viceversa (dBv es 2.2 dB más

chico que dBu)





Escala del rango dinámico



Para terminar de entender como se proyecta esto en el manejo de consolas y

equipos de audio, se presentará una gráfica de rango dinámico y valores

usuales a usar con la consola de mezcla:





Cuadripolos en cascada



En el caso de tener varios dispositivos cuadripolos en cascada, que será la

forma más común en que se conectaran los equipos de audio:





Para obtener la ganancia total de todo el sistema, solamente debemos

multiplicar las ganancias individuales en veces.



Si tenemos, por ejemplo, tres sistemas la ganancia total de tensión en veces

estará dada por:



GVt = Vo1/Vi1 . Vo2/Vi2 . Vo3/Vi3



Si ahora queremos pasar esta ganancia total a decibeles, tendremos que

aplicar alguna de las propiedades de los logaritmos que vimos anteriormente ya

que:



GVt / dB = 20log GVt = 20log GV1.GV2.Gv3



Aplicando la propiedad del logaritmo del producto de dos o más número,

obtenemos:



GVt/dB = 20log GV1 + 20log GV2 + 20log GV3



Por esto concluimos que la ganancia total en decibeles de un sistema de

cuadripolos en cascada es la suma de sus ganancias parciales.



Ejemplo:



Los siguientes tres equipos tienen estas ganancias de tensión de decibeles



Equipo A amplifica +10dB

Equipo B atenua -6dB

Equipo C amplifica + 8 dB





Cual es la ganancia total de tensión?



GVt / dB = 10dB + (- 6dB) + 8dB = +12dB de ganancia total



Cualquier variación de la ganancia de tensión en dB se verá reflejada

directamente en la ganancia total de tensión.





Apartado – Antilogaritmo:



Para lograr pasar de valores en dB a valores de ganancia en veces, o sea

realizar la inversa de lo que hacíamos antes se utiliza el antilogaritmo.





Que sería la definición que se encuentra a la derecha de esta ecuación.



Un ejemplo sería:





15 dBv = 20 log Vo/Vi



15/20 = log Vo /Vi

10 ^ 15/20 = Vo / Vi



Donde el símbolo ^ es el de exponente.

De esta manera se puede pasar de una cantidad en dB a una cantidad en

veces.





Apunte realizado por Esteban Calcagno y Martín Matus para uso interno exclusivo de la materia Taller

de Instrumental y Equipos I de la Carrera de Composición con Medios Electroacústicos de la Universidad Nacional de Quilmes.





