CIRCUITOS RC y RL en CA



Circuitos R-C en CA

Imaginemos que tenemos el siguiente circuito compuesto por una resistencia y un

capacitor:





Para obtener el valor de la corriente que circula por este circuito, no solo se tiene que

tener en cuenta la resistencia de R, sino también la reactancia de Xc, ya que esta afecta

directamente a la corriente, dependiendo de la frecuencia. El valor resistivo de una

resistencia no es afectada por la frecuencia, por lo tanto se lo considera un

componente pasivo, pero el valor de reactancia de un capacitor si se ve afectado por la

frecuencia por lo tanto se lo considera un componente activo.

Debido a que ambas son resistencias que se aplica al flujo de corriente se debe tener

en cuenta el aporte de ambos componentes. A esta unión se la denominará

impedancia, que no es ni más ni menos que la suma de la oposición a la corriente de

las componentes pasivas y reactivas de un circuito. La impedancia se simboliza con una

Z. Entonces de este modo la corriente se podrá calcular como I = V/Z.

Para entender esto aun mejor, pensemos en que la tensión total aplicada al circuito se

divide en las caídas de tensión en R y en Xc.



VR = R.I



VXc = Xc.I





La suma de estas dos se debe hacer en forma vectorial ya que la reactancia capacitiva

además de un modulo posee un ángulo de desarrollo. Por lo tanto el diagrama

vectorial de un circuito RC sería igual al siguiente:





Vxc tendrá un retraso de 90º con respecto a Vr, por que Xc se comporta de esta

manera. De aquí podemos deducir el triangulo de impedancias:





Desde donde podemos obtener Z. Gracias al teorema de Pitágoras podemos obtener la

magnitud y la fase de Z de la siguiente manera:





Circuitos R-L en CA.



Tenemos un circuito R-L:





Para obtener la tensión necesitamos el diagrama vectorial igual que antes:





En este caso, por todo lo que vimos antes, VL adelanta a VR en 90º. De acá sacamos el

triangulo de impedancias, para poder calcular Z:





Y nuevamente por Pitágoras obtenemos la magnitud y el ángulo de Z:





