Capacitores e inductores en corriente continúa

Capacitor

Un capacitor es un componente eléctrico conformado por dos placas de un material
conductor separadas por un dieléctrico a una distancia muy pequeña.
Que sucede si conectamos estas dos placas a una batería de corriente continua
mediante una resistencia, como muestra el siguiente dibujo?

Cuando bajamos el interruptor comienza a circular corriente. En una primera instancia
la corriente tendrá un valor máximo, y con el pasar del tiempo ira disminuyendo ya
que la diferencia de potencial de la batería comienza a cargar el capacitor. O sea que
tendremos un retraso desde que cierro el interruptor y el capacitor se estabiliza. Si
dibujamos este comportamiento tendremos las siguientes curvas:

Pero en un primer momento de tiempo cero, el capacitor se comportara como un
corto circuito:

Una vez pasado el tiempo para cargar el capacitor, este se transforma en un circuito
abierto.

El tiempo que tarda en cargarse el capacitor en corriente continua corresponde a al
tiempo de cinco constantes Tau (R.C). La unidad de medida de capacitancia es el
Faradio (mili faradio (mf), micro faradio (uf), etc).

Viendo las gráficas nos damos cuenta que el capacitor no soporta cambios bruscos de
tensión, sino que debe tomarse un tiempo para adaptarse pero si acepta cambios
bruscos de corriente.

Cuando el capacitor se descarga:

El tiempo que tarda en descargarse se calcula de la misma forma que mostramos
antes. El ciclo completo de carga y descarga del capacitor sería como se muestran a
continuación:

Como se observa la corriente cambia de dirección, y la polaridad en R también cambia,
generando un pulso negativo tanto en corriente como en voltaje. Pero como el
capacitor no soporta cambios bruscos de tensión, no pasa a ser negativo.

Vale aclarar que el capacitor no disipa la energía que recibe sino que la almacena en
forma de campo eléctrico entre sus terminales

Inductores

Un inductor es un componente eléctrico conformado por material conductor enrollado
alrededor de un núcleo. El inductor puede almacenar energía en forma de campo
magnético.
Conectamos un inductor a una batería de corriente continua mediante una resistencia:

El inductor no puede soportar cambio de corriente brusco, y la caída de tensión en
este será igual al que aplica la batería. Por lo tanto, al bajar por primera vez el
interruptor, el inductor se comportará como un circuito abierto:

Cuando se pasa a una etapa estable (pasa el tiempo suficiente para que el inductor se
cargue) este se transforma en un cortocircuito:

La constante de tiempo ahora corresponde a la razón R/L, y hace falta 5 de estas
constantes para cargar y descargar el inductor. La unidad de medida de la inductancia
es el Henry (mili henry, micro henry, etc).
La fase de carga del inductor esta dada por la siguiente grafica. Las dos graficas
muestran como se comporta el inductor en el tiempo con respecto a la corriente
como a la tensión:

O sea el inductor puede aceptar cambios bruscos de tensión pero no de corriente. La
fase de carga y descarga se comportará de manera contraria al del capacitor.

Apunte realizado por Esteban Calcagno y Martín Matus para uso interno exclusivo de la materia Taller
de Instrumental y Equipos I de la Carrera de Composición con Medios Electroacústicos de la Universidad
Nacional de Quilmes.

